---
layout: post
title: 会计基础整理-应收款项
categories: [会计]
tags: 应收款项
---

>在企业的整个经营业务中，销售是企业主要的经营业务之一，它是决定企业经营收入高低的重要一环。随着市场经济的不断发展，企业为了提高企业产品的销售量，赊销业务的发生在所难免，也是形势所迫。由于赊销业务在企业中普遍存在，这就产生了各种应收账款业务及其应收票据结算方式的运用，它们核算的正确与否将会直接影响企业的营业收入和盈利水平。

## 1. 应收款项

企业应收款项是企业在日常生产经营过程中发生的各种债权，是企业重要的流动资产，它反映了企业拥有的将来获取现款、商品或劳动的权利。企业应收款项主要包括以下几项。

### 1.1 应收票据

应收票据是指企业因销售商品、提供劳务等经营活动而收到的商业汇票，具体包括**商业承兑汇票**和**银行承兑汇票**。

### 1.2 应收账款

应收账款是指企业因销售商品、提供劳务等经营活动而向购货单位、接受劳务的单位应收但尚未收取的款项。

### 1.3 预付账款

预付账款是指企业按照合同或协议的规定向对方单位预付的款项。

### 1.4 应收利息

应收利息是指企业因债权投资而应收取的1年内到期的利息，如交易性金融资产、持有至到期投资、可供出售金融资产等应收取但尚未收到的利息。

### 1.5 应收股利

应收股利是指企业因股权投资而应收取的现金股利以及应收其他单位的利润，如企业购入股票实际支付的款项中所包括的已宣告发放但尚未领取的现金股利、企业因对外投资应分得的现金股利或利润等。

### 1.6 其他应收款

其他应收款是指企业除应收票据、应收账款、预付账款、应收利息、应收股利以外的其他各种应收暂付款项。

## 2 账户设置

### 2.1 应收票据

“应收票据”账户的借方登记企业收到的商业汇票的金额，贷方登记收回的到期商业汇票金额，期末余额在借方，反映了企业持有的商业汇票金额。

### 2.2 应收账款

“应收账款”账户的借方登记企业销售商品、提供劳务等应收但尚未收取的款项，贷方登记应收款项收回的金额。其期末余额若在借方，反映了企业应收未收的款项；期末余额若在贷方，则反映了企业**预收款项**金额。

### 2.3 预付账款

“预付账款”账户的借方登记企业向外单位预付款项的金额，贷方登记企业收到货物后结转的预付款金额。其期末余额若在借方，反映企业向外单位实际预付的款项；期末余额若在贷方，则反映企业采购货物后，预付款不够而应补付的款项。

### 2.4 预付账款

“预付账款”账户的借方登记企业向外单位预付款项的金额，贷方登记企业收到货物后结转的预付款金额。其期末余额若在借方，反映企业向外单位实际预付的款项；期末余额若在贷方，则反映企业采购货物后，预付款不够而应补付的款项。

### 2.5 应收利息

“应收利息”账户的借方登记企业应收尚未收到的利息，贷方登记收到的利息，期末余额在借方，反映企业应收未收的利息金额。

### 2.6 应收股利

“应收股利”账户的借方登记企业应收尚未收到的现金股利或利润，贷方登记收到的现金股利或利润，期末余额在借方，反映企业尚未收回的现金股利或利润。

### 2.7 其他应收款

“其他应收款”账户的借方登记企业发生的其他各种应收、暂付款项，贷方登记收回的各种其他应收、暂付款项，期末余额在借方，反映企业尚未收回的各种其他应收、暂付款项。

## 3. 折扣

### 3.1 存有商业折扣的销售业务

商业折扣是指企业在商品标价上给予的扣除金额，这种销售情况下，应按扣除商业折扣后的净额来确认应收账款的入账价值。

### 3.2 存有现金折扣的销售业务

现金折扣是指企业为了加快资金的回收时间而给债务人提供的债务扣除。现金折扣一般用符号“折扣率／付款期限”表示，如“2/10，1/20，ｎ/３0”，表示债务人在10天之内支付货款的，可以享受2％的折扣优惠；在20天之内支付货款的，可享受1％的折扣优惠；超过20天之后付款的，则享受不到任何折扣优惠，需要全额付款。在这种情况下，应收账款的入账价值按折扣前(正常销售价)的总金额入账，实际发生现金折扣时，按折扣金额，记入“财务费用”账户。